卓有成效是可以学会的
也是必须学会的
当彼得
德鲁克用这句平时的近乎宣言的话
为卓有成效的管理者
这本书定下基调时
我仿佛被一位严谨而慈祥的老教授
当头棒喝
在此之前
我的人生信条
和许多在职场中拼搏的年轻人一样
是忙碌我以日程表被填满为荣
以同时处理多项任务为傲
以深夜还在回复邮件为勋章
我以为忙碌就是充实
忙碌就是价值
忙碌就是通往有效的唯一路径
然而我的内心深处
却有一个声音在悄悄抗议
为什么我忙得像个永不停歇的陀螺
却总感觉在原地打转
为什么我每天处理了无数紧急事务
却在年终总结时
写不出几件真正有分量的重要成就
我像一个迷失在丛林里的伐木工
挥汗如雨的砍倒了一棵又一棵树
却从未抬头看看
自己是否走在正确的方向上
直到我翻开这本薄薄的
没有任何时髦理论和酷炫图表的
卓有成效的管理者
德鲁克
没有给我任何速成的鸡汤或捷径
他像一位经验丰富的老中医
不急于开方
而是先为我把脉
他告诉我
我患上了一种名为无效忙碌的时代病
而这本书
就是一副需要耐心煎熬
细细品味的良方
它彻底颠覆了我对管理者的定义
也重塑了我对工作本身的认知
今天我想与你分享的
不是一篇冰冷的读书笔记
而是一场伴随着阵痛与顿悟的
自我解剖之旅
我们的旅程
从一个我们人人拥有
却又最不珍惜的东西开
始时间你是否也有过这样的时刻
清晨
你雄心勃勃的列下了一天的待办清单
然而计划外的会议同事的临时求助
一封又一封需要立即回复的邮件
社交媒体上跳出的无穷无尽的信息流
他们像一群贪婪的时间窃贼
将你完整的一天
切割成无数无法使用的碎片
夜幕降临时
你拖着疲惫的身躯
看着那张几乎没怎么划掉的清单
心中充满了挫败与迷茫
一天又过去了
我到底做了什么
在遇到德鲁克之前
我把这归咎于干扰太多
并试图用更快的速度去弥补
我学习各种时间管理术
比如番茄工作法GTD
试图在碎片中辗转腾挪
提高效率
但德鲁克告诉我
我搞错了方向
问题不在于
如何在碎片时间里做的更快
而在于我首先必须知道
我的时间到底去了哪里
他提出的第一个修炼朴素到令人震惊
记录你的时间不是凭感觉估算
而是拿出纸笔或工具
像会计记录每一笔开销一样
真实持续的记录下
你每15分钟或半小时在做什么
我第一次尝试这个方法时
内心的震撼是无以言表的
我原以为
我花了大量时间在战略思考
和核心项目推进上
但时间日志这面无情的镜子
照出了一个残酷的真相
我至少有1/3的时间
耗费在了一些
毫无产出的事务性工作上
这就像一个声称自己在努力存钱的人
却从不记账
结果发现
自己的钱都花在了无谓的消费上
不记录时间
我们就永远是时间的奴隶
被它推着走
却自以为是它的主人
记录只是诊断
接下来的两步才是治疗
管理时间和集中时间
管理时间就是对时间日志进行分析
毫不留情的砍掉那些浪费时间的活动
而集中时间
是德鲁克时间管理思想的精髓
他发现卓有成效的管理者
他们工作的秘诀不在于工作总时长
而在于
他们能为重要事物找到并保留整块的
不受打扰的时间
知识工作者的产出就像烧开一壶水
需要持续的不间断的加热
如果每隔几分钟就关一次火
那这壶水可能永远也烧不开
我从前的我就像那个不停开关火的人
写一份重要报告
刚进入状态
一个电话就打断了思路
构思一个新方案
灵感刚刚涌现
一封邮件又把我拉回了现实
德鲁克让我明白
创造价值需要时间板块
哪怕每天只有一个小时
或者每周只有半天
只要这是完全属于你的
不被打扰的时间
它的产出效率
将远远超过你
一天8小时的碎片化忙碌
从此我学会了在我的日程表上
像预约最重要的客户一样预约我自己
我学会了对那些非必要的干扰说不
学会了将同类事物合并处理
学会了在每天精力最充沛的时候
去啃那块最硬的骨头
这不仅仅是技巧
这是一种对时间的敬畏
一种对自我价值的尊重
因为时间是唯一我们无法购买
无法储存无法替代的资源
它不是金钱
它比金钱更宝贵
它是构成我们生命的唯一材料
如何使用时间
最终决定了我们成为一个怎样的人
如果我们把时间看作是投入的资本
那么第二个修炼
则是在回答一个更根本的问题
我们的产出应该是什么
德鲁克在这里
又抛出了一个颠覆性的视角转换
他要求我们问自己的
不是我的职责是什么
我的工作内容是什么
而是我能做出什么贡献
这看似微小的措辞变化
背后却是天壤之别
一个只盯着职责的人
他的世界是向内收缩的
他会像一个守门人
守着自己的一亩三分地
确保自己完成了分内的工作
他的口头禅是这不归我管
我已经把我的部分做完了
他把自己看作是
庞大机器里的一颗螺丝钉
他的目标是
确保自己这颗螺丝钉没有生锈
而一个着眼于贡献的人
他的世界是向外辐射的
他会抬起头
越过自己岗位的边界
去思考
我的工作对于整个组织的成果
对于我的上司同事下属
能产生什么价值
他把自己
看作是价值链条上的一个关键环节
他的目标是让整个链条运转的更顺畅
产出更大的成果
我曾经在一个项目团队里
亲身经历过这两种思维模式的碰撞
我们市场部的一位同事
按照职责
他只需要完成一份市场调研报告
他做到了报告数据详实
图文并茂
但他交给我的时候
我却感到一丝失望
因为这份报告只是陈述了事实
却没有回答我们最关心的问题
基于这些数据
我们下一步应该怎么走
而另一位同事
接到同样的任务
他却主动
找到了产品部和销售部的同事
了解他们的困境和需求
他交出的报告不仅有数据
更有基于数据的洞察和actionable的建议
他甚至做了一个简单的模型
来预测不同策略可能带来的市场反应
他想的已经不是完成一份报告
而是如何用我的工作
帮助团队做出正确的决策
德鲁克提醒我们
贡献的承诺
能让我们的人际关系也变得卓有成效
当你总是想着我能为你提供什么帮助
而不是我需要你为我做什么
10合作的大门自然就敞开了
当你向上司汇报工作时
思考我的哪些信息
能帮助他做出更好的决策
你的沟通就会变得更有价值
当你与同事协作时
思考我的哪项产出
是他的工作所必需的输入
你的协作就会变得更顺畅
这种贡献导向的思维
能将我们从琐碎的日常事务中
解放出来
赋予我们工作以真正的意义
它让我们不再纠结于职位的高低
而是专注于价值的创造
一个身处基层的员工
如果他能持续做出重要的贡献
那么他实际上就是一个管理者
他在管理和影响着组织的成果
这个修炼
就像是为我们的职业生涯
安装了一个全新的导航系统
过去我们的导航目的地是完成任务
现在德鲁克的导航
将我们引向一个更广阔的目的地
创造价值
每一次行动前
都问自己一句我能做出什么贡献
这个简单的问题会像北极星一样
指引我们在纷繁复杂的工作中
永远保持清醒和
专注掌握了时间
明确了贡献
接下来
我们就要面对一个永恒的管理难题人
具体来说
是如何与不完美的人
包括我们自己一起创造出卓越的成果
在这个问题上
德鲁克的智慧
再一次闪耀出与众不同的光芒
我们这个时代
尤其是在东方文化背景下
太过于强调弥补短板
我们从小就被教育要取长补短
我们痴迷于寻找自己的弱点
并试图去修复它
在管理中
我们也常常盯着下属的缺点
希望通过培训批评
把他塑造成一个完美的员工
德鲁克却说这是徒劳的
更是愚蠢的
一个卓有成效的管理者
他的焦点永远在长处上
他的任务不是去改变人性
不是去填补沟壑
而是去发现和利用每一个人的长处
并将这些长处组织起来
使得个人的短处变得无足轻重
我想起
我曾经共事过的一位天才程序员
他代码写的优雅高效
解决技术难题的能力无人能及
但他的缺点也同样突出不善言辞
开会时沉默寡言
与客户沟通时常常显得不耐烦
甚至有些傲慢
我不再要求他在全体会议上发言
而是在会前
与他进行一对一的深入技术探讨
将他的思想
转化为团队能够理解的语言
奇迹发生了
他不再需要耗费心力
去应付自己不擅长的事情
得以将全部才华都释放
在他热爱的领域
产出惊人
而那位项目经理
也因为有了他强大的技术支持
工作得心应手
我没有去修补他们的短板
而是把他们的长处
像积木一样严丝合缝的拼接在了一起
整个团队的效能
因此得到了极大的提升
德鲁克说管理者之所以为人所用
就是因为他有才干
有推动事情成功的能力
如果他只有短处
那就一无是处
这句话同样适用于我们自己
我们应该把时间和精力
投资在那些
能让我们从优秀走向卓越的领域
而不是耗费在那些我们无论如何努力
也只能从不及格提升到及格的短板上
当然这并不意味着
我们可以放任致命的缺陷
德鲁克强调的是
我们要区分无伤大雅的短处
和妨碍长处发挥的缺陷
对于后者
比如一个财务人员缺乏正直的品格
那是绝对不能容忍的
但对于大多数情况
我们的任务
是搭建一个能让长处尽情闪耀的舞台
而不是建造一个修补短处的医院
这种思想
在今天这个强调权占通财的浮躁时代
显得尤为珍贵
它提醒我们
卓越源于专注和极致
而非平庸的全面
一个由一群各有专长
优势互补的怪才组成的团队
其战斗力将远远超过
一个由一群面面俱到
毫无特色的完人组成的团队
这就是用人之长的真正艺术
时间是有限的
贡献是无限的
长处是需要聚焦的
那么一个必然的推论就是
我们必须做出选择
这就把我们带到了第四项修炼的核心
要事优先
要事优先这个词
我们听得耳朵都快起茧了
从史蒂芬柯维的四象限法则
到各种目标管理工具
都在告诉我们要做重要且不紧
急的事但德鲁克的深刻之处在于
他把要事优先的重点
放在了优先这两个字
背后的取舍和勇气上
卓有成效
不是因为他们能同时处理很多事情
恰恰相反
是因为他们每次都只专注于一件事
他们知道能量分散等于没有能量
所以在决定要做什么要事之前
他们必须先决定要放弃哪些次要的事
德鲁克甚至为此创造了一个词
劣后事项
决定哪些事情可以推后甚至永远不做
这需要巨大的勇气
拒绝一个看起来很诱人的新项目
需要勇气
因为
它可能会让你错过一个潜在的机会
对老板提出的一个不合理的紧急要求
说不
需要勇气
因为他可能会让你显得不合作
放弃一个你已经投入了大量心血
但前景暗淡的沉没成本项目
更需要勇气
因为它意味着承认自己的失败
我们大多数人都缺乏这种舍的勇气
我们更喜欢做加法
不断的承接新的任务
制定新的目标
让自己的待办清单越来越长
我们以为这是能力强的体现
实际上这只是在用战术上的勤奋
来掩盖战略上的懒惰
因为决定要做什么
比决定不做什么要容易的多
德鲁克
为我们提供了几条确定优先级的原则
他们不是基于紧急性
而是基于未来性
首先要重将来
而非重过去其次
要重机会
而非重困难第三
要选择自己的方向
而非盲从他人最后
目标要高
要有新意
而非安全平庸
我曾面临过一个艰难的抉择
当时我的团队同
时在维护一个老旧
但能带来稳定收入的产品
和探索一个充满不确定性
但代表未来的新产品
我们的资源非常有限
按照传统的思维
我应该两手抓
确保老产品的收入
同时挤出一点资源给新产品
但德鲁克的思想让我警醒
这样做结果很可能是两边都做不好
老产品维护的心不在焉
新产品探索的畏手畏脚
我鼓起勇气
做出了一个在当时看来
非常冒险的决定
说服管理层
逐步放弃老产品的部分功能
将解放出来的最优秀的人才和资源
全部投入到新产品的研发中
这个过程充满了阵痛和质疑
但正是因为这种all减印的专注
我们的新产品得以快速迭代
最终成功抓住了市场的机遇
如果我们当初选择了安全的折中方案
我们可能
至今还在那个日渐萎缩的老市场里
苟延残喘
所以朋友不妨审视一下你的工作
你是在不断的做加法
还是勇敢的在做减法
你是在被无数紧急的杂事推着走
还是在主动的
为一件真正重要的事情开辟道路
记住德鲁克的忠告
卓有成效的秘诀
不在于解决问题的能力
而在于决定不做什么的勇气
我们旅程的最后一站是决策
如果说前面四项修炼
是准备工作管理时间明确贡献
利用长处
确定要务
那么决策
就是将这一切转化为成果的临门一脚
然而在德鲁克看来
我们绝大多数人对决策的理解
都是错误的
我们以为
决策就是从几个现成的方案中选
一个我们追求快速决策
追求一致同意
德鲁克却告诉我们
有效的决策根本不是从事实开始的
而是从见解开始的
他不是为了寻求共识
而是为了激发意见
这是一个石破天惊的观点
有效的管理者知道
任何一个需要决策的问题
都不可能只有一种正确答案
事实并不会自己说话
它需要被解释
被赋予意义
而不同的见解
就是对同一组事实的不同解释
因此在找到正确的决策之前
必须先让各种不同的见解
尤其是反对的意见
得到充分的表达和辩论
他甚至说
如果一个决策在开始时没有不同意见
那他很可能是一个未经充分思考的
平庸的决策
为什么意见如此重要
首先它能保护决策者
不被组织的偏见所俘虏
每一个组织
都有自己根深蒂固的心智模式
大家都倾向于看到自己想看到的东西
只有反对意见才能像一面镜子
照出我们习以为常的盲点
其次它能为决策提供备选方案
如果一个决策被证明是错误的
而你事先又没有考虑过其他可能性
那你就会陷入绝境
反对意见恰恰为你准备了plan b
最后也是最重要的
意见能够激发想象力
当正反双方的观点激烈碰撞时
往往能激发出一种全新的更高层次的
任何一方事先都未曾想到的解决方案
这让我想起
通用汽车公司的传奇总裁斯隆的故事
据说在一次高层会议上
斯隆说先生们
我想我们对这个决策已经达成了完
全一致的共识
看到所有人都点头称是
他接着说那么
我建议我们推迟对这个问题的讨论
直到我们能产生不同的意见
这才是真正高明的决策者
他不是一个寻求附和的君王
而是一个渴望真理的探寻者
他把会议室从一个寻求统一的场所
变成了一个检验现实的实验室
德鲁克
为我们勾勒出了有效决策的五个要素
了解问题的性质
明确边界条件
思考正确的方案将决策转化为行动
建立反馈机制
这五个步骤
构成了一个严谨的决策流程
他要求我们慢下来深入思考
而不是凭直觉凭经验凭压力去拍板
他教我们一个高质量的决策
其标志不是他获得的掌声有多热烈
而是他在未来被证明有多么正确
走完这五项修炼的旅程
我长舒了一口气
德鲁克的智慧就像一股清泉
洗涤了我长久以来
被忙碌文化
和成功学焦虑所污染的头脑
我发现
卓有成效的管理者这本书的伟大之处
在于他的反潮流
在一个人人追求快的时代
他教我们慢下来思考
在一个人人追求术的时代
他教我们回归道的根本
在一个人人崇拜天才的时代
他告诉我们
凡人也可以通过后天的修炼
变得卓有成效
这本书不是让你成为一个八面玲珑
无所不能的超人
而是让你成为一个清醒的专注的
能创造价值的普通人
他的核心不是管理别人
而是管理自己
这种自我管理的功夫
渗透到你如何看待时间如何定义
贡献如何发挥长处如何做出取舍
如何进行决策的每一个细节里
德鲁克的思想历经半个多世纪
依然熠熠生辉
因为它触及了知识工作的本质
它与那些昙花一现的管理时尚不同
它不是建立在某种工具或流程上
而是建立在
对人性和组织规律的深刻洞察之上
合上书本
我明白成为一个卓有成效的管理者
并非读完一本书就能达成
它是一场永无止境的修炼
是一场知行合一的漫长征途
这场修炼的起点
或许就是从今天开始
问自己那几个朴素而深刻的问题
我的时间都去哪了
我能做出什么贡献
我的长处是什么
我如何让它产生最大的价值
什么才是真正值得我去做的要事
我们是否听取了足够多的反对意见
这趟旅程没有终点
但每一步
都将让我们离那个更清醒更自由
更卓有成效的自己
更近一点